كِتابُ الْحُدودِ
<page_number>٢٩٥</page_number>
بَابُ حَدِّ القَذْفِ

**مسألة [٤]: مقدار حد القذف.**
قال ابن قدامة رحمه الله في "المغني" (١٢ / ٣٨٦) : وَقَدْرُ الْحَدِّ ثَمَانُونَ، إِذَا كَانَ الْقَاذِفُ حُرًّا؛ لِلْآيَةِ وَالْإِجْمَاعِ، رَجُلًا كَانَ أَوْ امْرَأَةً. وَيُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ بَالِغَا عَاقِلًا غَيْرَ مُكْرَهِ؛ لِأَنَّ هَذِهِ مُشْتَرَطَةٌ لِكُلِّ حَدِّ.اهـ

**مسألة [٥]: إذا كان القاذف عبدًا ، فكم يجلد ؟**
❁   عامة أهل العلم على أنه يجلد في القذف أربعين تنصيفًا له، كما نصف في حد الزاني.
واستدلوا على ذلك بأثر عبد الله بن عامر بن ربيعة الذي في الباب، وقالوا: هو إجماع من الصحابة، ولا يعلم لهم مخالف في ذلك.
❁   ومذهب الظاهرية أنه يجلد ثمانين كالحر، وهو قول الزهري، وعمر بن عبدالعزيز، وحُكي عن أبي بكر بن عمرو بن حزم أنه فعل ذلك، واستدلوا بعموم الآية.
وقد أنكر عبد الله بن عامر بن ربيعة على أبي بكر بن حزم ذلك، وقال: أدركت أبا بكر...، كما في الباب، وفيه زيادة، وما رأيت أحدًا ضرب المملوك المفتري على الحر ثمانين جلدة قبل أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
ورجح العلامة ابن عثيمين رحمه الله القول بأنه يجلد ثمانين. انظر: "المغني" (١٢/ ٣٨٧-) «البيان» (١٢/ ٣٩٧-) «الشرح الممتع" (١٦١/٦).

**مسألة [٦]: إقامة الحد تكون بمطالبة المقذوف.**
قال الشيخ صالح الفوزان عافاه الله كما في "الملخص الفقهي" (٥٣٧/٢): قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: لا يحد القاذف إلا بالطلب إجماعًا. اهـ
وانظر: "المغني" (١٢ / ٣٨٦) «البيان» (٤١٧/١٢).